Practical Test
==
## 단위 테스트(Unit Test)
- **작은** 코드 단위를 **독립적**으로 검증하는 테스트
  - 작은 코드 단위는 클래스나 메서드를 의미.
  - 독립적이라는 의미는 외부 상황에 의존하지 않고 순수 코드 레벨의 기능만 검증하는 방법.
#### Junit 5
- 단위 테스트를 위한 테스트 프레임워크
#### AssertJ
- 테스트 코드 작성을 원할하게 돕는 테스트 라이브러리
- 풍부한 API, 메서드 체이닝 지원

## 테스트 케이스 세분화 하기
- 요구 사항을 만족하는 테스트를 해피 케이스 테스트라고 한다.
- 그 외 예외적인 상황을 테스트하는 것을 예외 케이스 테스트라고 한다.
- 두 테스트를 효과적으로 작성하기 위해서 경계값 테스트를 수행해야한다.


#### 경계값 테스트
- 범위, 구간, 날짜 등의 경계를 기점으로 테스트하는 방법.


## 테스트하기 어려운 영역 구분, 분리
- 테스트가 어려운 부분을 외부로 분리해서 테스트가 용이한 코드를 작성하는 게 중요하다.
  - 외부 요인에 따라 달라지는 값에 대해서 인자로 전달 받게 바꾼다. 
  - 외부로 분리할 수록 테스트 가능한 코드는 많아진다.
  - 분리할 수 없다면, 테스트가 힘든 코드가 된다.

#### 테스트하기 어려운 영역
- 관측할 때마다 다른 값에 의존하는 코드
  - 현재 날짜/시간, 랜덤 값, 전역 변수/함수, 사용자 입력
- 외부 세계에 영향을 주는 코드
  - 표준 출력, 메시지 발송, 데이터베이스에 기록

#### 테스트하기 쉬운 영역
- 순수 함수
  - 같은 입력에는 항상 같은 결과를 반환하는 함수.


#### 키워드 정리
- 단위 테스트
- 수동 테스트, 자동화 테스트
- Junit5, AssertJ
- 경계값 테스트
- 해피 케이스, 예외 케이스
- 테스트하기 쉬운/어려운 영역
- Lombok
  - @Data, @Setter, @AllArgsConstructor 사용을 지양
  - 순환 참조 문제 발생 가능성으로 인해 @ToString 사용 자제

## TDD: Test Driven Development
- 프로덕션 코드보다 테스트 코드를 먼저 작성하여 테스트가 구현 과정을 주도하도록 개발하는 방법론
- 실패하는 테스트를 작성해놓고 구현 코드를 개선하면서 테스트를 통과시키는 개발 방법이다.

#### TDD의 장점 :  피드백
- 선 기능 구현, 후 테스트 작성
  - 테스트 자체를 누락할 수 있다.
  - 특정 테스트 케이스만 검증할 가능성.
  - 잘못된 구현을 다소 늦게 발견할 수 있다.
- 선 테스트 작성, 후 기능 작성
  - 복잡도가 낮은, 테스트 가능한 코드로 구현할 수 있게 한다.
  - 쉽게 발견하기 어려운 엣지 케이스를 놓치지 않게 해준다.
  - 구현에 대한 빠른 피드백을 받을 수 있다.
  - 과감한 리팩토링이 가능하다.
- 테스트 코드가 존재하면 점진적인 리팩터링이 가능해진다.
- 클라이언트 관점에서의 피드백을 줄 수 있다.

#### 키워드 
- TDD
- 레드-그린-리팩토링

#### 앞으로 알아야할 것
- 애자일(Agile) 방법론
- 익스트릠 프로그래밍(XP, eXtreme Programming)
- 스크럼, 칸반

## 테스트는 문서
- 프로덕션 기능을 설명하는 테스트 코드 문서
- 다양한 테스트 케이스를 통해 프로덕션 코드를 이해하는 시각과 관점을 보완
- 고민의 결과물을 팀 차원으로 승격시켜 모두의 자원으로 공유할 수 있다.

#### DisplayName
- 